© 作者（S），在 Springer Nature Singapore Pte Ltd.的独家许可下。2022 年 T. Dounas，D. Lombardi（eds.）建筑区块链区块链技术[`doi.org/10.1007/978-981-19-3759-0_6`](https://doi.org/10.1007/978-981-19-3759-0_6)

# 区块链供应链分类帐：跟踪建筑材料的毒性信息

Emina Kristina Petrović^(1  ), Alan Colin Brent^(2   ), Catherine Iorns Magallanes^(3  ), Lydia Hamer^(1) and Daniel van Eijck^(2)

## 摘要

减少建筑材料的毒性对改善建筑行业的可持续性至关重要。这需要更好地了解这些材料或产品的成分。然而，并没有中央登记处或强制的成分材料账本。此外，从全球供应链管理的角度看，即使是从最终产品的制造商那里获取完整的价值链信息也是非常困难的。本章探讨了通过使用区块链技术建立供应链分类账以跟踪建筑材料的成分的方法；从而提供这些材料的化学成分和来源的可靠和完全披露的信息。它重点研究了 PVC 的案例，但其发现对从不同成分或材料制造其他任何产品都是相关的。这些发现取决于供应链网络中最理想的特性是什么。但是，总的来说，最合适的解决方案似乎是使用授权的区块链，并采用权威性证明共识机制。这样的系统可以是一个封闭的私人网络，参与者是一组经过验证和值得信赖的利益相关者，他们通过诸如 QR 码的设备提供公开验证。这样的系统速度快，并且可以容纳大量的交易，因此即使网络起步缓慢，也可以在未来扩展。考虑到追溯材料对可持续性的关注，本章还强调了维护区块链本身所需的能源消耗的问题，并建议这应该是任何供应链系统设计中的一个相关特性。分析框架强调了选择任何这样的供应链系统的各种技术和非技术方面的复杂性。尽管如此，通过现有的定制的基于区块链的解决方案是可行的，正如 PVC 供应链网络所证明的那样。

## 1 简介

建筑业是全球实现生态可持续性的关键。例如，建筑业对全球变暖做出了重大贡献：根据联合国环境规划署[61]的数据，将建筑行业的排放加到运营排放之上后，该行业占全球能源相关二氧化碳排放的 38%。此外，就数量而言，建筑业对全球自然资源开采做出了非常重要的影响：它贡献了全球超过 40%的自然资源开采[51, 52]，并且随后的建筑和拆除废物处理可产生超过总产生的市政废物的三分之二以上[18]。建筑材料的毒性也是一个问题：众所周知，建筑材料的毒性不仅会对建筑使用者产生不利影响，还会对自然环境产生不利影响[43, 45]。因此，改善建筑行业如何从材料中去除毒性可能对人类和地球健康产生真正的积极影响。

目前，要找到关于建筑材料生产中所使用的所有化学品的详细信息并确保这些化学品无毒是很具挑战性的。然而，越来越多的可持续性标签方案，包括生态建筑挑战（Living Building Challenge），都要求提供这样的信息[31, 39]。许多合成材料由多个成分组成，这些成分由不同公司在不同地点的各个工厂制造，导致很难获得完整的价值链信息，即使是从最终产品的制造商那里也很困难。真正的挑战是如何以有效的方式提供这样的信息，以捕捉不同国家制造的同一核心材料的不同变体之间的差异，而且这些材料要在不同的监管框架下制造。基于 Petrović的现有工作[46, 47]，本章探讨了区块链技术是否能够在材料制造过程中跟踪和报告有毒性问题。新兴数字技术在如何推动这一领域的变革方面提供了真正的创新机会。为此，本章评估了区块链技术在收集此类信息方面的有效性，并探讨了区块链技术如何应用于识别建筑材料的毒性。特别关注的是建立区块链技术在分享建筑材料可持续性信息方面的适用性，通过提供关于它们化学成分和来源的可靠和充分披露的信息。

本章以一种特定的例子，即聚氯乙烯（PVC）为例。正如之前的研究所确定的，PVC 毒性的一系列问题已经得到了解决[47]。因此，PVC 是一个探讨潜在区块链应用的良好例子，旨在有效记录建筑材料毒性信息。本章通过确定制造价值链中一系列关键节点，评估了智能合约和金融交易中所需记录的合适技术框架。基于此，本章继续评估用于管理这些记录的（区块链）技术框架。

对于区块链技术在可持续性领域的所有应用，一个重要问题需要认识到：那就是维持区块链本身所需的持续能源消耗。这可能会引发问题，即区块链技术能否有效地用于可持续性目的。

最后，本章提出了一个初步的方法论框架，以评估在建筑行业中使用区块链交易选择和获取建筑材料的潜力。该框架突显了在技术和非技术方面必须考虑的复杂性，这对于此类应用是必要的。

## 2 聚氯乙烯（PVC）

本章重点讨论了建筑行业中的 PVC。本节对前期项目的结果进行了深入发展，并总结了这些结果的要点[46, 47]。目前，建筑行业是 PVC 的最大用户，约占其总消费量的 60-70%[10, 28]。由于其毒性，绿色和平组织在过去 30 年一直在倡导全球禁止 PVC/乙烯基制造[25]。同样，在建筑领域的一些更具进步性的体系中，已经将 PVC 确定为一个问题。例如，生态建筑挑战要求从其红色名录中删除所有化学物质，这包括所有的 PVC 制品[31]。然而，尽管有这些限制，PVC 仍然是第三大商品塑料[67]，并且 2016 年，全球对 PVC 的消耗量约为 4000 万吨，预计每年仍将增长 2.3%，直到 2024 年[10]。因此，PVC 是一个需要考虑的重要产品，与可持续性相关。

在建筑行业，PVC 用于管道、电线、薄膜、型材、板材、连接件、地板、墙纸和涂料等应用中。因此，建筑应用的任何重大变化都可能直接影响全球对这种有毒材料的生产和消费。虽然全面淘汰 PVC 是最佳的长期方法，但通过检查 PVC 的供应链，本章有助于提高人们对其使用问题的意识，并为追踪建筑材料中的毒性潜在应用区块链技术的一系列步骤制定了地图。

### 2.1 PVC 生产中与氯乙烯（VCM）相关的问题

PVC 是氯乙烯或 VCM 的聚合物，是一种已知的人类致癌物质，因此被美国环保局（EPA）分类为 A 组[16]。它对心血管、肝脏、器官发育、免疫系统有毒，对基因有毒，并对水生生物有害[48]。2017 年，毒物与疾病登记局（ATSDR）将氯乙烯列为物质优先列表的第四位，仅次于砷、铅和汞[2]。

不幸的是，对氯乙烯毒性的认识历史悠久，最早可追溯至 1930 年在美国矿务局匹兹堡实验站进行的两项研究，重点评估对豚鼠单次暴露的急性毒性[44, 50]。尽管高水平暴露导致实验动物死亡，但有关氯乙烯的有害性报道是相对的，并强调低水平暴露并未观察到损害，并通过将其与其他化学物质进行比较，暗示其可能用于外科麻醉[44]，以及随后对此类应用的研究[41]。

氯乙烯的致癌性在 1974 年正式认可，基于参与氯乙烯或 PVC 生产工人肝癌和肝血管肉瘤的研究[30]。随后，在许多国家，制定了限制接触氯乙烯的法规。这些标准在各国之间有所不同，但即使低接触限制被认为最大程度地减少了癌症的潜在风险[64]，人们也认识到氯乙烯可能对其他系统造成损害。

虽然一些含氯化物的化学品对生命是必不可少的，如氯化钠（食盐），但遗憾的是，许多合成有机化学品中也观察到了许多问题。最令人担忧的是，含氯化物化学品往往是持久性有机污染物[57]。在塑料中，通常开发了许多氯化聚合物，其性能优越，如氯化聚乙烯（CPE）、氯化聚氯乙烯（CPVC）和氯化磺化聚乙烯（CSPE），已被引入建筑行业[4]。然而，氯化聚合物可能含有可以在使用时释放的挥发性成分，越来越多地已知使用此类产品可能导致二噁英等问题的释放[4]。因此，许多这类材料的生产已经减少。这种趋势的例外是 PVC 中氯的使用。

### 2.2 PVC 添加剂相关问题

然而，氯乙烯并非 PVC 相关的唯一风险。PVC 本身是一种白色粉状尘埃，这就是为什么发现其潜在应用继其发现后的 50 多年才被认可的原因[3]。为了使这种白色粉状尘埃变得有用，需要添加其他材料。最常见的添加剂是热稳定剂、填充剂、颜料、润滑剂和增塑剂[12]。 最重要的添加剂是热稳定剂和润滑剂，它们可以阻止加工和成型期间的热分解[67]。否则，PVC 将在加热过程中分解成 VCM。在历史上，常用的稳定剂包括重金属，如镉、铅、锡和锌，直到最近，这些有毒重金属镉和铅才开始从 PVC 中被去除，即使 PVC 用于供水管道等领域[59, 67]。

其他常见的 PVC 添加剂可改善产品的外观，并在需要时增加柔软性。增塑剂通常用于提高 PVC 的柔韧性并实现透明度，为此，增塑剂通常可能在最终 PVC 产品中以 10–60%的比例使用[37]。可用作增塑剂的物质种类繁多，包括邻苯二甲酸酯、脂肪族化合物、环氧树脂、对苯二甲酸酯、三甲基类化合物、聚合物和磷酸盐[29]。邻苯二甲酸酯一直是最常用的增塑剂，直到因存在与邻苯二甲酸酯相关问题的认知增加。自 2008 年以来，越来越多的邻苯二甲酸酯增塑剂已被列为极其关注物质[20]。已知在使用时，增塑 PVC 可能会释放增塑剂，这往往是使用 PVC 时最多识别的问题领域[46]。

不幸的是，近年来，用于替代重金属稳定剂和邻苯二甲酸酯增塑剂的物质往往在未经充分测试其对人类健康影响的情况下引入[46, 47]。 PVC 使用的一个核心问题是它始终需要使用多种添加剂，而添加剂在使用过程中、处置过程中或回收过程中很容易从聚合物混合物中释放出来。使用的添加剂的毒性意味着任何释放都会对人类和环境产生不良健康影响。然而，如果不知道任何特定 PVC 产品中所含物质，没有人知道该如何提供相关服务。

除了由有毒添加剂引起的这些问题外，与 PVC 的制造、使用和处理相关的毒性问题还有很多 [47]。图 1 总结了主要问题，将有毒步骤用红色标出。例如，汞或石棉通常是获取 PVC 初始成分过程的一部分 [17, 22, 34, 36, 40]。再例如，用于 PVC 制造的中间化学品，如氯乙烯和二氯乙烷，也具有毒性，并因此成为环境可持续性的障碍[20, 47, 48]。最终产品的加工和成型使用热能，与附加的毒性问题相关[47]。由于各种不同的有毒成分和步骤，很难在不让工人接触这些毒素的情况下回收 PVC，而填埋处理也会导致这些物质随时间渗入环境。由此在 PVC 生命周期的不同阶段可能会导致许多人类和环境健康问题。如果要避免这些问题，第一步就是了解任何特定 PVC 产品中包含的成分。为此，其生产需要从头到尾进行记录追踪。![](img/504856_1_En_6_Fig1_HTML.png)

图 1

概括了最常见的 PVC 制造过程的图表：用红色圈出的是有毒阶段；用黄色圈出的是其他引起关注的步骤。*图表* Lydia Hamer 和 Emina Kristina Petrović

## 3 欧洲和中国的 PVC 生产

继续研究 PVC 相关的毒性问题之后，进行了 PVC 的制造分析，以确定区块链跟踪交易的关键点。PVC 的制造可使用一系列不同的进程，每种进程可能由一系列不同的公司进行。因此，即使是最终 PVC 产品的制造商也很难准确知道其含有的成分。本节回顾了生产链，以说明这一点，并为任何供应链材料分类帐需要收集的信息提供背景。

本综述侧重于欧洲和中国的典型 PVC 生产链，因为它们是 PVC 的重要制造商，并且具有非常不同的监管环境。这里提供的信息代表基于科学文献和免费在线资料的特定或一般生产信息。行业报告和特定制造商的网站是有用信息的重要来源。其他来源包括政府或研究机构的报告和新闻文章。

制造 PVC 的两种主要方法或工艺是“乙烯法”和“乙炔法”。欧洲主要采用的生产方法是乙烯法，而中国主要采用的是乙炔法。

### 3.1 欧洲的 PVC 生产

欧洲的 PVC 行业主要由四部分组成：PVC 树脂制造商、PVC 稳定剂生产商、PVC 增塑剂生产商和 PVC 化合物和转化制造商。每个群体都由其自己的行业组织代表：欧洲乙烯基制造商委员会（ECVM）、欧洲稳定剂生产商（ESPA）、欧洲增塑剂和欧洲塑料厂商协会（EuPC）[24]。

即使是使用乙烯法的厂商，在欧洲的 PVC 树脂生产中也有不同的模型，其中有四种显示在表 1 中。欧洲 PVC 树脂生产的主要模型是从氯到 PVC 树脂的“综合”生产（方法 2）。在这种模型中，氯、EDC、VCM 和 PVC 在同一家公司（或合作伙伴公司）内或在同一地点或多个制造地点生产[21]。许多公司还依赖不时购买 EDC 或 VCM 来补充他们自己的生产[21]（图 2）。表 1

欧洲的 PVC 树脂制造模型

| 型号 | 图 | 类型 | 详细信息 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | 2 | 完全自给自足 | 乙烯和氯在公司内生产 |
| 2 | 2 | 聚合到氯 | 乙烯由他人供应 |
| 3 | 2 | 聚合到 EDC | EDC 由他人供应 |
| 4 | 2 | 部分自给自足到氯 | 方法 2 和 3 的混合 |

![](img/504856_1_En_6_Fig2_HTML.png)

图 2

总结乙烯法 PVC 树脂制造的示意图。 *图* Lydia Hamer 和 Emina Kristina Petrović

据欧洲氯乙烯生产商协会（ECVM）称，‘欧洲六大 PVC 树脂生产商’包括 Ercros（西班牙）、Inovyn（比利时、法国、德国、意大利、挪威、西班牙、瑞典、英国）、Mexichem（前身为 Vestolit GmbH & Co. KG, 德国）、信越（荷兰）、Vinnolit（德国、英国）和 Vynova（比利时、德国、法国、荷兰、英国） [15]。这些制造商生产的欧洲 PVC 树脂约占欧洲总量的 75% [15]。ECVM 的其他前成员和当前的欧洲 PVC 树脂制造商包括 Anwil（波兰）、BorsodChem（匈牙利）、Fortischem A.S.（斯洛伐克）和 Spolana（捷克共和国） [42]（表 2）。表 2

一些欧洲 PVC 树脂制造商的主要生产模式

| 公司 | 主要方法 | 补充信息和参考资料 |
| --- | --- | --- |
| Anwil | 1 | Anwil 是 Orlen 的子公司。Orlen 通过其他子公司生产乙烯 [5, 21] |
| Spolana | 1 | Spolana 是 Orlen 的子公司，通过其他子公司生产乙烯 [56] |
| Inovyn | 2 | 通过 ARG 管道接收乙烯 [1, 35] |
| Vynova | 2 | 通过 ARG 管道接收乙烯 [1, 35] |
| Mexichem（前身为 Vestolit） | 2 | 其他公司供应乙烯 [21] |
| Vinnolit | 2 | 其他公司供应乙烯 [21] |
| BorsodChem | 2 | 其他公司供应乙烯 [21] |
| Fortischem | 2 | 其他公司供应乙烯 [21] |
| 信越 | 3 | 目前由其他公司供应乙烯和氯 [53]。截至 2014 年，Shell 和 Akzo 分别供应乙烯和氯 [21] |
| Ercros | 4 | Ercros 生产部分 EDC 并购买部分 EDC [19, 21] |

PVC 添加剂包括稳定剂、增塑剂和颜料，这些是由“转化器”生产 PVC 产品的 [24]。

### 3.2 中国的 PVC 生产

中国是世界上最大的 PVC 生产和消费国家 [8]，占全球生产的三分之一以上 [62]。尽管如此，关于从原材料到成品产品的生产链的详细信息相对较少。

中国 PVC 树脂生产主要采用两种生产工艺。使用最普遍的方法是乙炔法，占中国 21 个最大 PVC 树脂生产商的 83% [62]。另一种生产工艺是通过乙烯。采用乙烯法的公司中，许多依赖于从中东、印度尼西亚和美国进口的乙烷、乙烯二氯乙烷和/或 VCM [62]。与欧洲不同的是，目前尚不清楚 PVC 树脂和添加剂制造商以及 PVC 转化器是否部分或完全独立于彼此。

中国的 PVC 树脂生产有三种主要模式（表 3 ），由于原材料的供应情况，这些模式在不同地区有所不同。 一般来说，丰富的煤炭资源集中在西北、北部和西南地区，而盐源位于东部沿海地区和中国中西部地区 [11]。因此，北部和中西部地区的制造商使用乙炔法，并且完全集成或部分集成至氯。 东部沿海地区（如天津和山东）的制造商则集成至氯，依赖于进口的乙烯和/或进口的 EDC 和 VCM [11, 62]。在中国 27 家最大的氯碱厂中，除一家外，所有的氯碱厂都在现场生产 PVC 或 VCM [62]（图 3）。表格 3

中国 PVC 树脂生产模式

| 方法编号 | 图 | 类型 | 详情 |
| --- | --- | --- | --- |
| 5 | 3 | 完全集成 | 乙炔和氯在同一公司内 |
| 6 | 3 | 集成至氯 | 乙炔由他人供应 |
| 1 | 2 | 完全集成 | 乙烯和氯在同一公司内 |
| 2 | 2 | 集成至氯 | 乙烯由他人供应 |
| 3 | 2/3 | 集成至 EDC/VCM | EDC 和/或 VCM 由他人供应 |

![](img/504856_1_En_6_Fig3_HTML.png)

图 3

概括乙炔法制造 PVC 树脂的图示。 *图示*  Lydia Hamer and Emina Kristina Petrović

中国三家最大的 PVC 树脂生产商分别是新疆中泰化工有限公司、新疆天业股份有限公司和陕西北元化工（集团）有限公司。 [27, 62]和中国大多数 PVC 树脂制造商一样，这些制造商都使用乙炔法。尽管最终数字因来源而异，这些制造商每个的 PVC 产能均超过 100 万吨 [62]。表格 4 显示了中国最大的 10 家 PVC 树脂制造商及其主要生产方法。表格 4

中国一些 PVC 树脂制造商的主要生产模式

| 公司名称 | 主要生产方法 | 附加信息和参考资料 |
| --- | --- | --- |
| 新疆中泰化工 | 5 | 乙炔法 [27]。 盐和煤源在同一公司内 [65] |
| 天业集团 | 5 或 6 | 乙炔法 [27] 和氯的生产者 [65] |
| 陕西北元化工（集团）有限公司 | 5 或 6 | 乙炔法 [27]。 由公司或子公司产生的煤和氯 |
| 天津大沽化工有限公司 | 2 | 乙烯工艺 [27]。 氯气在公司内生产。 乙烯通过管道从大港油田供应到大沽化工公司 |
| 内蒙古君正能源化工集团有限公司 | 5 或 6 | 乙炔法 [27] |
| 山东齐鲁石化股份有限公司（QPEC）氯碱厂 | 1 | 乙烯法 [27]。公司内生产的乙烯 |
| 山东新发化工股份有限公司 | 5 或 6 | 乙炔法 [27] |
| 弘达兴业集团 | 5 或 6 | 乙炔法 [27] |
| 内蒙古伊利恩化工股份有限公司 | 5 或 6 | 乙炔法 [27] |
| 青海盐湖镁工业股份有限公司 | 5 或 6 | 乙炔法 [27] |

中国最常见的 PVC 下游产品是建筑材料 [27]。通过乙炔法生产的 PVC 通常用于生产低端管材，因为含有大量有毒的氯乙烯残留物。通过乙烯法生产的 PVC 用于生产'高端' PVC 产品，包括门窗、管材和其他建筑材料 [8]。这些产品在国内使用并出口到其他国家 [62]。2017 年，美国进口的地板、墙壁和天花板覆盖材料中大约 85%来自中国 [62]。近年来，尽管中美之间贸易存在政治争论，但大量中国产品仍然进入美国 [62]。

### 3.3 追踪有毒材料成分的问题

如上所述，并列在表中，PVC 的几个组成部分都是有毒的，在其生命周期的不同阶段可能对环境和人类健康产生不良影响。如果我们关注的是以最佳方式管理产品，以避免 PVC 有毒成分的影响，我们就需要了解所有化学品和物质，这些化学品和物质构成了最终产品的组成部分。由于仅仅从最终产品来看是无法确定的，所以这些信息需要在整个过程中收集，特别是在不同公司制造不同组件的情况下。因此，需要一种账簿来记录每个成品的这些记录。

关于任何产品生命周期的信息对于购买该产品的人来说都是至关重要的，这样他们才能做出关于产品使用的明智选择。这适用于产品的预期最终用途，比如建筑师、建筑商或消费者的使用，以及产品之后的处理，甚至其他制造商的使用。如果一个 PVC 产品的生产比另一个更环保，或者没有某种特定的有毒添加剂，那么用户就会想要知道这一点，并希望有关其组成部分的验证和可信声明。如果没有这样的透明度，不可持续的做法就会在制造商之外的其他人都不知道的情况下继续下去。当然，在国家内部和国家之间缺乏监管机制的情况下，管理可持续性的唯一方法将是通过更加开放地了解所考虑的建筑材料的组成。出于这个目标，我们现在将探讨区块链作为记录和追踪成品的组成部分的潜在方法。

## 4 PVC 供应链解决方案使用区块链

区块链非常适合记录和跟踪 PVC 生产中使用的材料，以及让购买者验证不同的组成部分，从而验证其可持续性。本书中的其他章节已经讨论了区块链的背景和技术运作；因此，本章的其余部分将讨论区块链如何有益地用于跟踪 PVC 生产。在不同的阶段，有不同的选择可供选择，其中一些选项比其他选项更合适。

图 4 展示了区块链如何用于跟踪 PVC 制造供应链中的资产。首先创建的数字镜像资产是乙炔。为了创建数字资产，需要一组可信的预言机，可以捕获与物理资产相关的信息并将此信息上传到区块链。这些信息可能是一组测量值，比如硬件预言机采集的乙炔批次的重量，然后软件预言机可以验证并上传到区块链（下文将讨论预言机）。一旦创建了数字镜像资产，就会将某种标签，比如射频识别标签或 QR 码，附加到物理资产上，将其与数字资产联系起来！[](../images/504856_1_En_6_Chapter/504856_1_En_6_Fig4_HTML.png)

图 4

PVC 供应链的概念性区块链。*图*艾伦·科林·布伦特和丹尼尔·范·艾克

然后使用交易资产从公司 A 购买乙炔并发送到公司 B。在现实世界中，资产被提取进行运输并发送到公司 B。快递员可以在提货时扫描实体资产的标签，然后使用特殊的预言机将信息上传到区块链，例如实时位置跟踪和交付确认。一旦资产被标记为送达，智能合约可以自动将数字资产发送到公司 B 的钱包。当公司 B 使用氯对乙炔加工生产 VCM 时，会为 VCM 创建一个新的数字镜像资产。这个数字资产与乙炔的数字资产相连。数字镜像资产之间的链接是用于跟踪资产生产历史的能力所需。然后公司 B 生产 PVC 树脂，并生产自己的数字镜像资产，通过另一个交易过程给公司 C。

公司 C 然后将 PVC 树脂转化为 PVC 复合材料，并创建包含将树脂转化为 PVC 复合材料所使用添加剂信息的新数字镜像资产。然后生产 PVC 产品，并链接到用于生产它们的 PVC 复合材料批次的数字镜像资产。

最后，当 PVC 产品通过零售过程进入消费者手中时，每个产品的信息可以通过附在实体产品上的无线电标签或 QR 码进行访问。消费者将能够看到用于生产产品的完整历史记录。

实施 PVC 供应链适当的区块链时需要考虑多种选项。

### 4.1 许可与非许可区块链

区块链通常有两种类型：许可和非许可。非许可区块链允许任何人加入网络。这意味着系统中的每个人都可以匿名互动，无需相互信任 [7]。在许可区块链中，用户需要获取访问权限才能加入网络。这个特性消除了以匿名方式与区块链互动的能力。许可区块链旨在充分利用区块链技术，同时不失去中央权威的集中系统特点 [32]。对于供应链，许可网络最为适用，因为它们更快，且只期望有一组确定的用户向分类账链添加信息块。然而，他们的优点和缺点仍然需要明确和确定，以确保系统的完整性。

权限链通常与普通区块链系统中的节点数量相比要小得多。这使得验证交易的过程更加高效，因为权限链通常有预先确定的节点来执行共识机制。然而，由于权限链中节点数量较少，系统的安全性容易受到破坏。权限链的安全性与成员的诚信成正比。如果足够多的成员共同努力，那么区块链上的信息可能会被修改[32]。

权限链具有适当的治理结构，这带来了一些好处。与公共网络相比，由于节点数量更少，网络规则的更新可以更快完成。权限链中的每个节点都共同努力以更快地推进更新。然而，拥有治理结构和规定也伴随着一些不利之处。在网络上设立规定会引入审查制度。其中一个审查制度的例子是中央权力可以选择限制交易，甚至阻止其发生。这对系统中的任何组织都构成了重大威胁，因为它们的现金流随时可以被中央治理机构中断。

与公共区块链相比，权限链的成本效益要高得多，特别是在使用预先确定节点执行验证的权益证明共识机制时[38]。

### 4.2 可扩展性

在区块链技术领域，可扩展性指的是区块链能够容纳日益增长的用户数量，同时保持快速的共识。目前，公共区块链由于在大量用户情况下使用共识协议的低效性而无法扩展。该低效性导致了较长的“区块时间”，即新区块添加到链上的时间。长区块时间意味着网络上的交易需要更长时间来验证和完成。与公共区块链相比，权限链通常有较短的区块时间。例如，比特币（公共和非权限的）的区块大小为 1 兆字节，可容纳 2000 个交易[26]。大约需要 10 分钟才能挖掘并添加一个新区块到链上，这导致交易吞吐量为每秒 7 笔交易。以太坊区块链（也是公共和非权限的）最多可以处理每秒 20 个交易。相比之下，权限 HyperLedger 区块链的处理能力可以达到每秒 10 万个交易[58]。目前尚不清楚供应链分类账所需的每秒交易数量，但使用基于权限的权威证明[6]区块链将比使用其他格式的区块链更具可扩展性。

### 4.3 去中心化自治组织（DAO）

去中心化自治组织（DAO）是根据开源自我执行区块链协议[54]相互交互的代理网络。 在传统组织中，与组织有关的所有代理都有某种就业合同，规定了他们与组织和彼此的关系。 如果代理违反其雇佣合同的规定或发生其他问题，法律合同将根据所在国家的法律在法庭上执行。 然而，在 DAO 中，没有规定代理之间关系的法律合同。 相反，代理受到与网络代币相关的激励和完全透明的规则的引导，这些规则写入了智能合同中。

DAO 相对传统组织有许多优势[54]，例如：当不是所有方知道／信任彼此时，协调资源；将大量利益相关者的贡献对齐到共同目标；以抵抗审查的方式运行组织；跟踪和验证对项目的参与和贡献；适应各种贡献水平；允许个人和实体以无国界的方式贡献工作。

鉴于与供应链相关的网络和信息类型，DAO 似乎是创建供应链分类帐的理想选择。 由于可以添加智能合同，以太坊目前是 DAO 最受欢迎的构建平台[49]。 如果可扩展性不是问题，或者如果以太坊 2.0 解决了当前的低吞吐量问题，那么这将很适用于创建供应链分类帐。

### 4.4 供应链 DAO

正如在 PVC 供应链中讨论的那样，对于供应链中的公司来说，追踪物理资产的数字化信息是理想的，以便了解位置，触发流程，认证所有权并进行相应支付。 尽管经常会说在同一供应链中的某些组织处于“信任伙伴关系”，它们仍然是追求各自利益的不同组织，这意味着可信度有限。

当物品交换率很高时，尤其是在全球范围内，监控变得困难。 在传统系统中，这些信息存储和使用在很多不同的系统中，很可能分布在许多不同的国家。 这是使用区块链可以解决的关键问题之一：在全球范围内跟踪和追踪交换的物品。 DAO 强化了拥有不同利益的各方之间的信任，使他们可以以统一的方式朝着共同的目标共同合作。 DAO 允许跟踪和追踪整个供应链中的产品，这提供了每个产品的不可变历史数据集，而且是公开透明的。

任何系统面临的挑战是如何获得可信的输入数据源，将现实世界中的事件转化为区块链上的数据。实现这一目标的一种方法是使用“先知”：将现实世界中的事件转化为区块链上的交易的设备或实体。利用先知来确保区块链技术对可持续性问题的有效性受到了很少的关注。然而，我们认为它们可以对此目的非常有效。

这样的供应链管理系统的关键特点如下：

*数字所有权证书*：数字所有权证书是与实体资产相连的数字镜像资产。区块链维护关于每个资产的信息，比如将实体资产和所有者的钱包地址联系起来的唯一 ID 或序列号。区块链是不可变的，因此只有合法的交易才能进行，因此资产的所有权不能通过操纵区块链而被窃取。

*资产跟踪*：资产需要在供应链中移动时进行跟踪。对于每笔交易，记录时间戳以及涉及的各方。为了实施资产可追溯性，智能合约树被用于将不同资产链接到共同的产品上。交易变得昂贵，因为每次产品转移时，与该产品关联的每个资产的所有权证书都需要更新。

*源头证明*：需要一种机制，允许生产者和消费者验证资产是否真实原始，不是盗版或假冒产品。

*受信任的维护跟踪*：产品的生命周期并不会在交付给客户之后结束。对于很多不同的原因，产品的维护是供应链的重要部分，比如确保安全性并为消费者提供额外的服务。对于保修问题，很重要的是维护事件被带有时间戳的方式存储并且保持不被操纵。智能合约可以通过产品的唯一 ID 向工人分配维护工作。工人然后完成工作，记录工作任务和所需工作量，并在区块链上提交确认交易。所有者然后签署交易，确认工作已经完成。

*整合金融交易*：由于智能合约允许将数据交易和金融交易连接起来，因此可以在任务完成后立即向网络中的代理支付费用。例如，一旦 PVC 材料发货被扫描为已送达，交付物的付款可以通过链上的整合金融交易立即执行。

*分布式产品主数据*：零售商等出售来自供应链的产品的地方可以使用区块链来获取产品主数据的全面概述，例如标题、描述、图片、序列号以及产品的每个组件来源的详细信息。

### 4.5 能够启用供应链 DAO 功能的组件

受信任的设备，也称为“预言机”，会改变区块链的状态。例如，这样的预言机可能是一种在生产实体资产时在区块链上生成数字镜像资产的设备。或者可能是一部扫描产品二维码以确认产品交付的手机。

另一个基本组件是资产管理平台，或者现场界面，它允许制造商或资产所有者管理他们的资产。这是一个从检查交易历史到将资产转让给新所有者的一切都能管理的平台。但是，这不应仅仅设计运行在标准台式电脑上。使用 NFC 和二维码允许在现场对资产进行物理扫描以访问信息。

### 4.6 现有基于区块链的解决方案

已经有一些现有的服务和产品，它们利用区块链来针对供应链。在这里，我们总结了三个与产品成分追踪与可持续性相关的供应链上的知识点。

Everledger 是一家独立的技术公司，为企业提供包括区块链、人工智能和产品与互联网连接的安全技术[23]。该公司利用 IBM 区块链平台 Hyperledger，因此提供的是每个都只对某个用户群体开放的合规系统，这些用户是提前知道且因此可识别和可追踪的[55]。Everledger 拥有一系列正在使用的行业解决方案。该公司供应链解决方案示例之一是 Everledger minerals。该平台在高风险产品的整个生命周期内提供可追溯性，并有助于支持材料的重复使用和负责任的回收。该系统的一个关键特点是监测可持续性。能够通过生产线追踪资产使得道德和负责任采购在整个供应链中更加可见且可控。

Transparency-One 允许公司从源头到销售点发现、分析和监测所有供应商、组件和设施[60]。它是建立在微软 Azure 区块链服务上的，使用以太坊协议加密数据[49]。Transparency-One 声称可以帮助公司发现其供应链中的潜在问题，例如现代奴役和产品欺诈。公司可以完全访问关于资产何时何地被修改和交换的信息，这有助于他们证明他们的产品来自道德可靠的来源。

VeChain 是一个旨在增强供应链管理和业务流程的开源区块链平台[63]。VeChain 平台包括两种代币，分别称为 VeChain Token (VET)和 VeChainThor Energy (VTHO)。VET 用于存储和转移价值，而 VTHO 用于支付与区块链的交互（交易费用）。用户持有 VET 会得到 VTHO 的奖励。这基本上允许用户免费使用其 VET，只要他们持有足够多的 VET 来产生 VTHO。随着越来越多的参与者开始使用 VeChainThor 区块链，对 VTHO 的需求也会增加，其价格也将上涨。这也将推高 VET 的价格，因为它可以用于产生 VTHO。

该平台允许授权的利益相关方查看与产品及其业务流程相关的全部信息，如存储、运输和供应。为了实现这一目标，VeChain 使用射频识别标签和智能传感器向区块链网络广播相关产品信息。VeChain 采用权威证明共识机制来验证交易，并采用独特的治理结构和投票机制来决定平台的变更。VeChain 使用许可的区块链，意味着所有节点都经过中央信任方（VeChain 基金会）验证和批准，这意味着与工作证明或权益证明共识机制相比，区块可以更快、更高效地验证。

上述任何产品都适用于上述 PVC 供应链；它们都比不使用任何区块链系统都要好得多。VeChain 看起来是为最接近 PVC 供应链情况而开发的，并且最接近于上述讨论的建议选项。

### 4.7 能源消耗

区块链供应链解决方案消耗的能量主要有两个组成部分：在区块链上处理每笔交易所需的能量，以及捕获信息并上传至区块链的硬件和软件预言的能量[14]。后者取决于特定于现实世界设置的因素，包括所使用硬件的功耗效率和供应链的吞吐量。

就区块链本身而言，对于假设的 PVC 供应链，最适合的解决方案是使用权威证明共识机制的许可区块链，因为该系统由一组经过验证和可信赖的利益相关者作为参与者。不同于工作证明共识[33]，在块验证者之间没有技术竞争，这意味着权威证明机制几乎不需要计算力，因此几乎不需要电力运行。

## 5 结论

目前，在建筑材料生产中使用的所有化学品的详细信息都很难找到。如果想要减少建筑材料的毒性，就需要知道特定产品中的成分；然而，目前没有中央注册表或规定的零部件材料账本。此外，对于许多合成材料，不同部件是由不同公司在不同设施中制造的，这使得即使是对最终产品的制造商来说，也很难获取完整的价值链信息。然而，越来越多的可持续性标签计划，包括生命建筑挑战，要求提供这些信息。人们越来越意识到全球使用有毒物质正在对环境和人类健康产生不良影响，因此有必要逐步淘汰这些物质。

行动的第一步是知识，这就是为什么我们专注于建立供应链账本以跟踪建筑材料组件的方式。本章重点介绍了使用区块链技术提供关于其化学成分和来源的可靠和全面披霪信息。它关注了 PVC 的例子，但其研究结果与使用由不同组成部分或材料制成的任何其他产品的制造密切相关。

研究结果取决于您的供应链网络中最理想的特性。例如，对于一个普通的、假设的供应链，最合适的解决方案似乎是使用授权证明共识机制的许可区块链。这样的系统可以是一个封闭的、私人网络，由一组经过验证和可信任的利益相关者参与。然而，它可以通过最后的设备，如二维码，提供公开验证。这种系统速度快，可以容纳大量交易，因此即使网络一开始很小，也可以在未来扩展。然而，如果需要添加智能合约并使用现有技术，并且由于网络上的运营商数量较少而不需要速度，那么也许基于以太坊的系统更合适。此外，随着技术的发展，这种偏好可能会有所改变。例如，以太坊 2.0 旨在更快速，同时仍具备附加智能合约的能力。总的来说，所有这些决定都必须基于所涉网络供应账本所需的特定特性。

鉴于我们关注追踪材料以实现可持续发展的目的，我们选择提及维护区块链本身所需的能源消耗问题。我们建议这应该是任何供应链系统设计中的一个相关特性，如果仅出于这个原因，就应更多地倾向于授权证明系统而不是工作证明系统。

我们的框架已经突出了选择各种技术和非技术方面的复杂性。但重要的是要注意，这是可以做到的，甚至可能可以通过现有的基于区块链的解决方案实现。定制的解决方案无疑会增加功能，我们建议的 PVC 供应链网络说明了可能实现的内容。我们必须解决建筑材料中有毒物质的使用所带来的问题，这对我们自身和自然世界的健康非常重要，而区块链也许可以帮助我们实现这一目标。
